---
date: "2015-12-08"
title: MongoDB使用心得
description: mongo, mongodb, MongoDB使用心得
slug: mongodb
categories:
- Web
tags:
- mongodb
comments: true
---

#### **首先MongoDB是什么**

区别于传统的关系型数据库（MySQL），MongoDB是NoSQL类型的数据库，是一个基于分布式【文件】存储的开源数据库系统。MongoDB将数据存储为一个文档，数据结构由键值(key=>value)对组成。MongoDB文档类似于 JSON（BSON）对象。字段值可以包含其他文档，数组及文档数组。所有的数据对于MongoDB来说都是文档，不存在传统关系型数据的字段限制，这就意味这你同一个document中的每条数据可能字段都会不一样，非常灵活（维护困难）。

---

#### **MongoDB的特点**

- 面向文件的
- 高性能
- 高可用性
- 易扩展性
- 丰富的查询语言

---

#### **我们能用MongoDB做什么**

由于MongoDB不支持事务，对数据一致性要求较高的业务（如银行业务，应用核心业务等）并不适用。对于其他个人网站（数据类型简单），日志分析类型业务（写入量大）等都和适合，甚至也可以把他当做缓存使用。

---

#### **怎么用**

要用好MongoDB，首先你应该忘记你学过的那些优雅无敌的SQL，忘记传统的范式化设计。
举个栗子：
一个业务场景是，保存图书馆内的所有书和其作者的相关信息。
在使用传统的范式化关系型数据设计中，我们可能会有1张book表和1张author表

```shell
#book:
{
    "_id" : ObjectId("5124b5d86041c7dca81917"),
    "title" : "如何使用MongoDB",
    "author" : [
        ObjectId("144b5d83041c7dca84416"),
        ObjectId("144b5d83041c7dca84418"),
    ]
}
#author:
{
    [
        "_id" : ObjectId("144b5d83041c7dca84416"),
        "name" : "张三",
        "age" : "30",
        "sex" : "male"
    ],
    [
        "_id" : ObjectId("144b5d83041c7dca84418"),
        "name" : "李四",
        "age" : "28",
        "sex" : "female"
    ],
    ...
}
```
这种设计的坏处是，查询时要join效率会比较差

如果是采用MongoDB来处理，完全可以这样：

```shell
{
    "_id" : ObjectId("5124b5d86041c7dca81917"),
    "title" : "如何使用MongoDB",
    "author" : [
        {
            "name" : "张三",
            "age" : "30",
            "sex" : "male"
        },
        {
            "name" : "李四",
            "age" : "28",
            "sex" : "female"
        },
    ]
}
```
这样通过这一个document就可以得到我们想要的信息。当然，任何事物都是有两面性的，如果遇到要更新author信息时，就要批量更新所有document对应的信息了，前面也提到过，不要盲目使用MongoDB，要针对自己所处的业务类型来选择。